[Glory]
[Kemuliaan]
[Episode 33]
[Episod 33]
Father, in all my years
Bapa, sepanjang usiaku
I have never
Saya tidak pernah
suffered such humiliation.
mengalami penghinaan sedemikian.
After all, I am
Lagipun, saya
your daughter, Father.
anak perempuanmu, Ayah.
I was personally
Saya secara peribadi
ennobled as Princess Jinxiang by the Emperor.
dimuliakan sebagai Puteri Jinxiang oleh Maharaja.
She's merely a merchant's daughter,
Dia hanyalah anak perempuan seorang saudagar,
yet she dares to be so arrogant.
namun dia berani bersikap begitu sombong.
You've made
Anda telah membuat
tremendous contributions to the court.
sumbangan yang besar kepada mahkamah.
You are the Emperor's most trusted minister.
Awak menteri Maharaja yang paling dipercayai.
If your son wanted a wife,
Jika anak lelakimu menginginkan seorang isteri,
any imperial princess or daughter of the great houses
mana-mana puteri atau anak perempuan diraja dari rumah-rumah besar
would have been his for the choosing.
akan menjadi miliknya untuk dipilih.
But instead,
Tetapi sebaliknya,
he rejected them all
dia menolak mereka semua
and chose this demoness.
dan memilih iblis betina ini.
He nearly struck his own cousin.
Dia hampir sahaja melanggar sepupunya sendiri.
If you won't stand up for me,
Jika kau tidak akan membelaku,
is it because you fear
adakah kerana awak takut
that imperial jade seal
meterai jed diraja itu
or that insolent woman?
atau wanita yang kurang ajar itu?
Enough!
Cukup!
Father, you no longer care for me.
Ayah, ayah sudah tidak peduli lagi denganku.
You allow outsiders to bully me,
Kau benarkan orang luar membuli aku,
and you will not even stand up for me.
dan awak takkan sanggup membela saya pun.
I was widowed at the age of seventeen.
Saya menjadi balu pada usia tujuh belas tahun.
Once,
Sekali,
Father, you cared for me.
Ayah, Engkau mengambil berat tentangku.
But now,
Tetapi sekarang,
even you no longer show me any affection.
malah awak pun dah tak tunjukkan sebarang kasih sayang pada saya.
Then what's the point
Lalu apa gunanya
of my living?
daripada nafkah saya?
I might as well die.
Lebih baik saya mati sahaja.
I know you have been wronged.
Aku tahu kau telah dianiaya.
You're quite fond of my
Awak agak sukakan saya
ruby-inlaid saber set, aren't you?
Set pedang bertatahkan delima, bukan?
I'll give it to you.
Saya akan memberikannya kepada awak.
I don't want it.
Saya tak mahu.
Stop this nonsense!
Hentikan omong kosong ini!
I know everything about
Saya tahu segala-galanya tentang
what happened at Hanyu Courtyard today.
apa yang berlaku di Hanyu Courtyard hari ini.
It was your insolent words
Itu kata-katamu yang kurang ajar
that provoked her
yang memprovokasinya
to bring out the imperial jade seal.
untuk mengeluarkan meterai jed diraja.
You brought this humiliation upon yourself.
Kau yang telah membawa kehinaan ini ke atas dirimu sendiri.
Do you understand?
Awak faham tak?
Founding Emperor's decree
Dekri Maharaja Pengasas
cannot be defied even by
tidak dapat disangkal walaupun oleh
the present Emperor.
Maharaja sekarang.
She spared your life
Dia menyelamatkan nyawamu
out of respect for me.
kerana menghormati saya.
Yingchuan, remember this.
Yingchuan, ingat ini.
This piece must be held firmly in your grasp.
Sekeping ini mesti dipegang erat dalam genggaman anda.
Whether it bends or stands straight,
Sama ada ia bengkok atau berdiri tegak,
resists or submits,
menentang atau tunduk,
so long as it serves its purpose.
selagi ia memenuhi tujuannya.
Keep her under control,
Kawallah dia,
and Jianglai will eventually submit.
dan Jianglai akhirnya akan tunduk.
I warn you.
Saya beri amaran kepada awak.
Don't ruin my plans.
Jangan rosakkan rancangan saya.
Otherwise, even though you are my daughter,
Jika tidak, walaupun awak anak perempuan saya,
I will not spare you.
Aku takkan mengampunimu.
Father.
Bapa.
Would it not invite ridicule
Tidakkah ia akan mengundang ejekan
to bring such an unfilial
untuk membawa orang yang tidak berbakti seperti itu
and unvirtuous woman into our family?
dan wanita yang tidak berbudi bahasa ke dalam keluarga kita?
It's just women's
Ia hanya milik wanita
petty squabbles.
pertengkaran kecil-kecilan.
How significant could it be?
Seberapa pentingkah ia?
Once she marries Jianglai,
Sebaik sahaja dia berkahwin dengan Jianglai,
the jade seal will belong to Jianglai's family.
meterai jed itu akan menjadi milik keluarga Jianglai.
Whose rules she will follow
Peraturan siapa yang akan dia ikuti
will become clear with time.
akan menjadi jelas dengan masa.
How could a mere fragile woman
Bagaimana mungkin seorang wanita yang rapuh
possibly stand against
mungkin menentang
the ways of this world?
cara-cara dunia ini?
So naive.
Begitu naif.
Father.
Bapa.
Are you truly going to grant the title to…?
Adakah awak benar-benar akan memberikan gelaran itu kepada…?
I'm only
Saya hanya
worried about Mother's health.
risau tentang kesihatan Ibu.
She hasn't been well lately.
Dia kurang sihat kebelakangan ini.
After being angered by that woman,
Setelah dimarahi oleh wanita itu,
she couldn't even get out of bed.
dia langsung tidak dapat bangun dari katil.
Is that so?
Adakah begitu?
She's ill again?
Dia sakit lagi?
[Baoshi Hall]
[Dewan Baoshi]
Come, follow me to Fuping Pavilion.
Mari, ikut saya ke Astaka Fuping.
[Fuping Pavilion]
[Fuping Pavilion]
Master Shuyu.
Guru Shuyu.
His Highness has spoken.
Yang Mulia telah bertitah.
The Xue family has few descendants.
Keluarga Xue mempunyai beberapa keturunan.
You two are his only sons.
Kamu berdua satu-satunya anak lelakinya.
As brothers,
Sebagai saudara,
you should stand united
kamu harus bersatu
and support each other,
dan saling menyokong,
and together
dan bersama-sama
uphold the family honor.
menjaga maruah keluarga.
I don't understand.
Saya tidak faham.
Father's words
Kata-kata ayah
have left me confused.
telah membuatkan saya keliru.
What have I done wrong
Apa yang telah saya lakukan salah
that he would punish me by making me kneel facing north?
bahawa dia akan menghukum aku dengan menyuruh aku berlutut menghadap ke utara?
Please enlighten me, Steward Xue.
Tolong beri saya pencerahan, Pengurus Xue.
His Highness is firmly resolved
Baginda bertekad dengan teguh
to have Master Jianglai formally reinstated into the family.
untuk memastikan Tuan Jianglai secara rasminya dimasukkan semula ke dalam keluarga.
Yet you are unwilling and have obstructed it at every turn,
Namun kamu tidak rela dan telah menghalangnya di setiap selekoh,
attempting to drive Miss Rong away
cuba menghalau Cik Rong pergi
and expel Master Jianglai.
dan mengusir Tuan Jianglai.
That would
Itu akan
only be possible
hanya mungkin
if the impossible were to happen.
jika perkara yang mustahil itu berlaku.
The Duke's mind is made up.
Duke sudah membuat keputusan.
Once he's decided on something,
Sebaik sahaja dia memutuskan sesuatu,
it cannot be changed.
ia tidak boleh diubah.
If you insist on stirring up
Jika anda berkeras untuk mengacau
discord between you two in front of him,
perselisihan antara kamu berdua di hadapannya,
how could he possibly spare you?
macam mana dia boleh lepaskan kau?
My ailment is in my legs.
Penyakit saya terletak di kaki saya.
I can barely walk
Saya hampir tidak boleh berjalan
and am ashamed to be seen.
dan malu untuk dilihat.
Let alone visiting Mother at Hanyu Courtyard,
Apatah lagi melawat Ibu di Hanyu Courtyard,
I rarely even step outside
Saya jarang sekali keluar rumah
this Fuping Pavilion.
Astaka Fuping ini.
Mother has always valued rules above all.
Ibu sentiasa mengutamakan peraturan melebihi segalanya.
She took it upon herself to discipline Miss Rong
Dia mengambil tanggungjawab untuk mendisiplinkan Cik Rong
for her temperament and conduct.
kerana perangai dan kelakuannya.
What does that have to do with me?
Apa kaitannya dengan saya?
You don't often visit the Hanyu Courtyard,
Anda tidak kerap melawat Hanyu Courtyard,
but Princess Jinxiang
tetapi Puteri Jinxiang
comes to
datang ke
the Fuping Pavilion frequently.
Astaka Fuping dengan kerap.
Father cherishes his precious daughter,
Ayah menyayangi anak perempuannya yang tersayang,
yet the consequences
namun akibatnya
of Xue Yingchuan's pride and arrogance
Kebanggaan dan keangkuhan Xue Yingchuan
must be borne by me as well.
mesti ditanggung oleh saya juga.
Does Father truly believe
Adakah Bapa benar-benar percaya
that I incited her to cause trouble,
bahawa aku telah menghasutnya untuk menimbulkan masalah,
or that I could presume
atau saya boleh menganggapnya
to control Mother's words and deeds?
untuk mengawal kata-kata dan perbuatan Ibu?
He surely holds me
Dia pasti memelukku
in far too high regard.
dengan pandangan yang terlalu tinggi.
Disorder in the household
Kekacauan dalam rumah tangga
often breeds misfortune.
sering mendatangkan musibah.
Master Shuyu.
Guru Shuyu.
His Highness has instructed you
Yang Mulia telah menitahkan kepadamu
to kneel here until cockcrow.
berlutut di sini sehingga ayam berkokok.
Please stop complaining
Tolong berhenti merungut
and save your strength.
dan simpan kekuatanmu.
Master Shuyu is already injured
Tuan Shuyu sudah cedera
and shouldn't kneel for long.
dan tidak boleh berlutut lama-lama.
Might it be possible…
Mungkinkah ia mungkin…
Get lost!
Sesat!
With Master Shuyu punished in this way,
Dengan Tuan Shuyu dihukum dengan cara ini,
I do not know how many
Saya tidak tahu berapa ramai
in the household will end up suffering.
dalam rumah tangga akan berakhir dengan penderitaan.
Master Shuyu!
Cikgu Shuyu!
Master Shuyu.
Guru Shuyu.
Brother.
Abang.
How did you know it was me?
Macam mana awak tahu itu saya?
I heard your footsteps.
Aku terdengar bunyi tapak kakimu.
You're lying.
Awak berbohong.
When I came in,
Apabila saya masuk,
you were lost in thought.
awak hilang dalam fikiran.
Weren't you going to visit Master Shuyu?
Bukankah kamu akan melawat Tuan Shuyu?
Why have you come back looking so glum?
Kenapa awak balik dengan muka muram macam ni?
You are brothers,
Kamu bersaudara,
bound by blood,
terikat dengan darah,
yet he did not embrace you in tears
namun dia tidak memelukmu dalam tangisan
nor pour out his heart to you.
dan tidak mencurahkan isi hatinya kepadamu.
Instead, he treated you like a guest,
Sebaliknya, dia melayan anda seperti tetamu,
distant and polite.
berjauhan dan sopan.
The Duke's heir you met
Pewaris Duke yang kau temui
is quite different from
agak berbeza daripada
the refined brother
abang yang halus
you had imagined,
yang telah kau bayangkan,
isn't he?
bukankah dia?
I...
Saya...
I laugh at you for seeing so little
Aku ketawakan kau kerana melihat begitu sedikit
of what's before you.
daripada apa yang ada di hadapanmu.
Master Shuyu, burdened by his leg ailment, avoids society
Tuan Shuyu, yang dibebani oleh penyakit kakinya, mengelak daripada bergaul
and rarely appears before others.
dan jarang muncul di hadapan orang lain.
But the Duke is getting old,
Tetapi Duke semakin tua,
and his estate cannot be left without an heir.
dan harta pusakanya tidak boleh ditinggalkan tanpa ahli waris.
So he spares no effort
Jadi dia tidak bersusah payah
in forcing you to return to the family.
dalam memaksa anda kembali kepada keluarga.
But if you truly acknowledge him as your father,
Tetapi jika kamu benar-benar mengakuinya sebagai ayahmu,
Master Shuyu will fall from favor, and then lose his title.
Tuan Shuyu akan jatuh cinta, dan kemudian kehilangan gelarannya.
Left in such an awkward position,
Dibiarkan dalam keadaan yang begitu janggal,
how is he supposed to
bagaimana dia sepatutnya
face you, his own brother?
berhadapan dengan awak, abangnya sendiri?
Don't tell me
Jangan beritahu saya
you're not here to compete for the title.
awak di sini bukan untuk bersaing merebut gelaran.
That's not up to you.
Itu bukan terpulang kepada awak.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
What brings you here?
Apa yang membawa awak ke sini?
I told you already.
Saya sudah beritahu awak.
Don't try to fool me with those words.
Jangan cuba memperbodohkan saya dengan kata-kata itu.
If you intended to strike back at the Duke's household,
Jika kamu berniat untuk membalas dendam terhadap keluarga Duke,
there were other ways.
terdapat cara lain.
But you came in person,
Tapi kau datang sendiri,
patiently dealing with people,
sabar menghadapi manusia,
listening to their nonsensical chatter.
mendengar perbualan mereka yang tidak masuk akal.
Where do you find
Di mana anda jumpa
such leisure and patience?
begitu lapang dan sabar?
What is it you truly came for?
Apa sebenarnya tujuan kau datang ni?
The trivial matters in the capital
Perkara remeh di ibu kota
are all handled by Yunshu and Yunling.
semuanya dikendalikan oleh Yunshu dan Yunling.
They are excellent assistants.
Mereka adalah pembantu yang sangat baik.
So I don't need to oversee everything personally.
Jadi saya tidak perlu mengawasi semuanya secara peribadi.
With this rare moment of leisure,
Dengan saat lapang yang jarang berlaku ini,
I came specifically
Saya datang secara khusus
to see you, Lord Lu, tossing and turning,
melihatmu, Tuan Lu, bergoyang-goyang,
your heart in torment,
hatimu dalam siksaan,
torn between choices, hesitant and indecisive.
Terkoyak antara pilihan, ragu-ragu dan tidak tegas.
And to see you struggling between family ties
Dan melihatmu bergelut antara ikatan keluarga
and wealth and power,
dan kekayaan serta kuasa,
torn between
koyak antara
choosing your full brother
memilih abang penuh anda
or that exalted seat of authority.
atau takhta berkuasa yang tinggi itu.
After all, with a single nod,
Lagipun, dengan satu anggukan,
purple robes and jade belts will be yours,
jubah ungu dan tali pinggang jed akan menjadi milikmu,
and you will rise to high rank.
dan kamu akan naik ke pangkat yang tinggi.
You will no longer need to struggle
Anda tidak perlu lagi bersusah payah
or scheme endlessly,
atau merancang tanpa henti,
entangled with those
terjerat dengan mereka yang
contemptible figures of the world.
tokoh-tokoh dunia yang hina.
You can fully display your talents
Anda boleh mempamerkan bakat anda sepenuhnya
in your official career,
dalam kerjaya rasmi anda,
and your name will be recorded in history.
dan namamu akan tercatat dalam sejarah.
It will repay the long years
Ia akan membalas dendam selama bertahun-tahun
of suffering endured by your mother,
penderitaan yang ditanggung oleh ibumu,
the humiliations you suffered
penghinaan yang kau alami
because of your humble birth,
kerana kelahiranmu yang sederhana,
and all the lofty ambitions
dan segala cita-cita yang tinggi
you have long harbored.
telah lama kau pendam.
Who is it?
Siapakah ia?
My Lady, it's me.
Puan, ini saya.
Come in.
Masuklah.
My Lady.
Puan.
Just now, I went out
Baru tadi, saya keluar
and heard from the servants
dan mendengar daripada para hamba
that the lady of Hanyu Courtyard has fallen ill.
bahawa wanita Hanyu Courtyard telah jatuh sakit.
We've only been talking for a while
Kita baru sahaja berbual sebentar tadi
and she's already sick?
dan dia sudah sakit?
She's trying to blame you
Dia cuba menyalahkan awak
and deliberately smear your reputation.
dan sengaja mencemarkan reputasi anda.
Just ignore it.
Abaikan sahaja.
I don't mingle much
Saya tidak banyak bergaul
among the ladies of the capital.
di kalangan wanita-wanita di ibu kota.
My own reputation matters little.
Reputasi saya sendiri tidak begitu penting.
However, the Duchess
Walau bagaimanapun, Duchess
is still my elder after all.
lagipun dia masih kakak saya.
If she is indeed ill because of me,
Jika dia benar-benar sakit kerana aku,
I ought to go and pay my respects,
Aku patut pergi dan memberi penghormatan,
so as not to damage your reputation
supaya tidak merosakkan reputasi anda
as the Second Young Master of the Duke's household,
sebagai Tuan Muda Kedua di rumah Duke,
cause others to accuse you of disrespecting elders,
menyebabkan orang lain menuduh anda tidak menghormati orang tua,
or ruin your bright future.
atau merosakkan masa depan cerah anda.
My Lady.
Puan.
What's the matter?
Apa masalahnya?
You seem different
Awak nampak berbeza
from how you are at home.
dari keadaan anda di rumah.
your words and actions
kata-kata dan tindakan anda
are hard to fathom.
sukar untuk difahami.
I've noticed that
Saya perasan bahawa
even Lord Lu appears confused
Tuan Lu pun nampak keliru
and unsure how to respond.
dan tidak pasti bagaimana untuk bertindak balas.
Just now,
Baru sekarang,
he stood outside the door for a long time,
dia berdiri di luar pintu untuk masa yang lama,
watching you leave.
melihat awak pergi.
His expression was quite forlorn.
Riak wajahnya agak suram.
I don't have any ill intentions.
Saya tidak mempunyai sebarang niat jahat.
I came only
Saya datang hanya
on account of my own concerns.
atas sebab kebimbangan saya sendiri.
My Lady, are your concerns
Puteriku, adakah kebimbanganmu
related to Lord Lu?
berkaitan dengan Tuan Lu?
Once he inherits the title
Sebaik sahaja dia mewarisi gelaran itu
and resumes his position
dan menyambung semula jawatannya
as the Duke's heir,
sebagai pewaris Duke,
my concerns will be settled,
kebimbangan saya akan diselesaikan,
and I will be able to return
dan saya akan dapat kembali
to Linji without any lingering worries.
ke Linji tanpa sebarang kebimbangan yang berlarutan.
My Lady, don't you
Puanku, janganlah engkau
want to be with Lord Lu anymore?
mahu bersama Tuan Lu lagi?
The Lu Jianglai who once strove tirelessly
Lu Jianglai yang pernah berusaha tanpa mengenal penat lelah
and harbored great ambitions
dan menyimpan cita-cita yang besar
was never meant to be with me.
tidak pernah ditakdirkan untuk bersamaku.
The Duke's heir of Yongguo's household
Pewaris keluarga Yongguo kepada Duke
and the heir of the Rong family
dan pewaris keluarga Rong
were never meant to walk the same path.
tidak pernah ditakdirkan untuk berjalan di jalan yang sama.
Go find Cheng Guanyu
Pergi cari Cheng Guanyu
and tell him to get
dan suruh dia dapatkan
the box of ginseng from the carriage.
sekotak ginseng dari kereta kuda.
Yes.
Ya.
Have you decided
Adakah anda telah memutuskan
what to carve on the bisque
apa yang perlu diukir pada bisque
for the kiln opening?
untuk pembukaan relau?
I'll have to give it some thought.
Saya perlu memikirkannya sedikit.
Once it's carved,
Setelah ia diukir,
the clay can't be reshaped.
tanah liat itu tidak boleh dibentuk semula.
So secretive.
Begitu berahsia.
Perhaps only by saying nothing
Mungkin hanya dengan tidak berkata apa-apa
can I stay by her side for a lifetime.
bolehkah aku kekal di sisinya seumur hidup.
That might be for the best.
Itu mungkin yang terbaik.
[Imperial Yongguo Mansion]
[Imperial Yongguo Mansion]
Madam Chang suffers from diabetes
Puan Chang menghidap diabetes
and cannot endure the slightest agitation.
dan tidak dapat menahan sedikit pun pergolakan.
And now you're forcing a sick woman to move.
Dan sekarang awak memaksa wanita sakit untuk berpindah.
Where do you expect us to go?
Ke mana awak harap kami pergi?
Steward Xue.
Pengurus Xue.
How can there be
Bagaimana boleh ada
such unreasonable behavior in this world?
kelakuan yang tidak munasabah di dunia ini?
Madam Zheng, please don't misunderstand me.
Puan Zheng, tolong jangan salah faham saya.
My Lady, something's wrong over there.
Puan, ada sesuatu yang tidak kena di sana.
His Highness has said
Yang Mulia telah bertitah
that Hanyu Courtyard lies too close to Baoshi Hall.
bahawa Hanyu Courtyard terletak terlalu dekat dengan Dewan Baoshi.
The late Duke spent his life on the battlefield,
Almarhum Duke menghabiskan hayatnya di medan perang,
burdened with too much bloodshed.
dibebani dengan terlalu banyak pertumpahan darah.
Madam Chang may have been affected by it,
Puan Chang mungkin telah terjejas olehnya,
which is why her illness has lingered.
itulah sebabnya penyakitnya berlarutan.
Asking Madam Chang to move to Yunzhen Hall
Meminta Puan Chang berpindah ke Dewan Yunzhen
is also for the sake
juga demi
of her health.
tentang kesihatannya.
You scoundrel,
Wahai bangsat,
telling such blatant lies.
mengatakan pembohongan yang terang-terangan sedemikian.
Yunzhen Hall is secluded
Dewan Yunzhen terpencil
and sits right beside the servants' quarters.
dan duduk betul-betul di sebelah bilik pembantu rumah.
It has always been noisy and unruly.
Ia sentiasa bising dan tidak terkawal.
You...
Awak...
Madam Zheng.
Puan Zheng.
Steward Xue.
Pengurus Xue.
Madam Chang has just taken her medicine and lain down to rest.
Puan Chang baru sahaja mengambil ubatnya dan berbaring untuk berehat.
Waking her up now
Mengejutkannya sekarang
is not what we servants should do.
bukanlah apa yang sepatutnya kita sebagai hamba lakukan.
Please, Steward Xue, show some mercy
Tolong, Pengurus Xue, tunjukkan sedikit belas kasihan
and go back to report to the Duke first.
dan kembali melapor kepada Duke dahulu.
Once Madam awakens,
Sebaik sahaja Puan terjaga,
we will certainly inform her.
kami pasti akan memaklumkannya.
We servants only follow orders.
Kami hamba hanya menurut perintah.
His Highness commanded that the move be made at around one-fifteen,
Baginda menitahkan agar perpindahan itu dilakukan sekitar pukul satu lima belas,
and we dare not delay for even a moment.
dan kami tidak berani berlengah walau sesaat pun.
After all, the Duke's orders are as firm as mountains.
Lagipun, perintah Duke setegas gunung.
No matter how much you care for Madam,
Tidak kira betapa sayangnya Puan,
you wouldn't have me beaten, would you?
Awak takkan mahu saya pukul, kan?
You can't go!
Awak tak boleh pergi!
Steward Xue!
Pengurus Xue!
You can't go! You can't!
Awak tak boleh pergi! Awak tak boleh!
Don't go in there!
Jangan masuk ke sana!
Steward Xue! Steward Xue!
Pengurus Xue! Pengurus Xue!
You cannot go in there!
Awak tak boleh masuk ke sana!
Madam.
Puan.
Why are you out here?
Kenapa awak ada di sini?
I am here on the Duke's orders.
Saya di sini atas arahan Duke.
He sent you to force me to relocate?
Dia hantar awak paksa saya pindah?
His Highness
Yang Mulia
is concerned about your health, Madam.
prihatin tentang kesihatan puan.
He said that
Dia berkata bahawa
the ancients taught that even in great thirst or hunger,
orang dahulu kala mengajar bahawa walaupun dalam keadaan dahaga atau lapar yang teruk,
excess must be avoided.
berlebihan mesti dielakkan.
Madam Chang, your illness
Puan Chang, penyakit awak
is the result of immoderation.
adalah akibat daripada keterlaluan.
Excess leads to indigestion,
Lebihan makanan menyebabkan masalah pencernaan,
disrupting the balance of blood and vital energy.
mengganggu keseimbangan darah dan tenaga penting.
Yunzhen Hall is quiet and secluded,
Dewan Yunzhen tenang dan terpencil,
making it ideal for convalescence.
menjadikannya sesuai untuk pemulihan.
From now on, a simple diet of rice congee and vegetables,
Mulai sekarang, diet ringkas bubur nasi dan sayur-sayuran,
and handling everything personally
dan mengendalikan semuanya secara peribadi
will help restore your health.
akan membantu memulihkan kesihatan anda.
You cannot go there.
Awak tak boleh pergi ke sana.
I'm just a guest here,
Aku hanyalah tetamu di sini,
so I shouldn't interfere.
jadi saya tak patut masuk campur.
But you can.
Tetapi anda boleh.
Madam Chang is extremely proud.
Puan Chang sangat berbangga.
She would never allow her juniors
Dia tidak akan sesekali membenarkan juniornya
to see her in such a miserable state.
melihat keadaannya yang begitu menyedihkan.
As her daughter-in-law,
Sebagai menantunya,
I cannot damage her dignity even more.
Aku tak boleh merosakkan maruahnya lebih teruk lagi.
The mistress of this noble household
Tuan rumah keluarga mulia ini
is being forced by servants
dipaksa oleh hamba-hamba
to relocate while ill.
berpindah semasa sakit.
Yet she still clings to her dignity.
Namun dia masih berpegang teguh pada maruahnya.
What sense does that make?
Apa ertinya itu?
Madam Chang comes from a prestigious scholarly family.
Puan Chang berasal dari keluarga cendekiawan yang berprestij.
Her grandfather was once the Grand Tutor.
Datuknya pernah menjadi Tutor Agung.
Steward Xue wouldn't dare offend her too much.
Pengurus Xue tidak akan berani menyinggung perasaannya terlalu banyak.
When has he ever
Bilakah dia pernah
treated me so well?
melayan saya dengan begitu baik?
Or is he afraid
Atau adakah dia takut
I might die here in the courtyard
Aku mungkin mati di halaman sini
and bring him bad luck,
dan membawanya nasib malang,
shortening his lifespan?
memendekkan jangka hayatnya?
I wouldn't dare trouble you, Madam.
Saya tak berani menyusahkan puan.
I'll help you move.
Saya akan tolong awak pindah.
Who gave you permission to stand here grinning,
Siapa yang memberimu kebenaran untuk berdiri di sini sambil tersenyum,
talking out of turn
bercakap di luar giliran
and showing no respect?
dan tidak menunjukkan rasa hormat?
Do you have no manners at all?
Awak langsung tak ada adab ke?
Every generation's mistress of the Xue household
Perempuan simpanan setiap generasi dalam keluarga Xue
has lived in this courtyard.
telah tinggal di halaman ini.
I was also married into the Xue family
Saya juga berkahwin dengan keluarga Xue
with full propriety.
dengan penuh kesopanan.
If Xue Maotang
Jika Xue Maotang
wants me to move elsewhere,
mahu saya berpindah ke tempat lain,
let him come and tell me himself.
biar dia datang dan beritahu saya sendiri.
You servants have no right
Kamu hamba tidak berhak
to give orders here.
untuk memberi arahan di sini.
Madam Chang.
Puan Chang.
Get lost!
Sesat!
You heartless, treacherous wretch.
Kau orang jahat yang tidak berperasaan dan khianat.
Get out now!
Keluar sekarang!
You whisper slanders into your master's ear every day.
Kamu membisikkan fitnah ke telinga tuanmu setiap hari.
Heaven's thunder will strike you dead eventually!
Guruh syurga akan membunuhmu akhirnya!
Madam Chang.
Puan Chang.
Madam.
Puan.
Please go rest.
Sila pergi berehat.
I apologize for this scene.
Saya minta maaf atas babak ini.
After Madam Chang has freshened up,
Selepas Puan Chang menyegarkan diri,
you can visit her then.
awak boleh melawatnya nanti.
You didn't do anything wrong,
Awak tak buat apa-apa salah pun,
so why apologize?
jadi kenapa perlu minta maaf?
This red ginseng has fine striations and a brocaded surface,
Ginseng merah ini mempunyai jalur halus dan permukaan broked,
is perfectly balanced in the five elements,
seimbang sempurna dalam lima unsur,
and full of vitality.
dan penuh dengan daya hidup.
This is indeed a top-grade,
Ini sememangnya gred tertinggi,
century-old wild ginseng.
ginseng liar berusia satu abad.
Miss Rong.
Cik Rong.
You're very thoughtful.
Awak sangat bertimbang rasa.
Madam, you're my elder and very magnanimous.
Puan, anda orang tua saya dan sangat murah hati.
I hope you won't mind my earlier discourtesy.
Saya harap awak tak kisah dengan kekasaran saya sebelum ini.
Mother!
Ibu!
Madam Chang!
Puan Chang!
Madam.
Puan.
Mother.
Ibu.
You're awake.
Awak dah bangun.
Are you feeling better?
Adakah anda berasa lebih baik?
The doctor will be here soon.
Doktor akan datang tak lama lagi.
I don't want a doctor.
Saya tak mahu doktor.
Make them all leave.
Suruh mereka semua pergi.
Out.
Keluar.
You all may leave now.
Kamu semua boleh pergi sekarang.
Madam Chang's agitation has stirred heart fire,
Keresahan Puan Chang telah membangkitkan api di hati,
causing hot phlegm to rise
menyebabkan kahak panas naik
and her head to feel dizzy.
dan kepalanya terasa pening.
A thin slice of the blood ginseng
Sekeping nipis ginseng darah
placed beneath the tongue
diletakkan di bawah lidah
will clear heat and calm the heart.
akan menghilangkan rasa panas dan menenangkan hati.
Yes.
Ya.
Mrs. Xue, I'll take my leave now.
Puan Xue, saya akan bercuti sekarang.
Please rest and recover, Madam.
Sila berehat dan pulih, Puan.
Getting angry will only harm your health.
Marah hanya akan memudaratkan kesihatan anda.
Stand there.
Berdiri di sana.
If you have any requests, Madam,
Jika Puan mempunyai sebarang permintaan,
please wait until you've recovered.
sila tunggu sehingga anda pulih.
You should speak less now
Awak patut kurang bercakap sekarang
to avoid depleting your energy.
untuk mengelakkan tenaga anda berkurangan.
Come here.
Datang ke sini.
I don't need your help.
Saya tak perlukan bantuan awak.
So you won't bring out your jade seal again.
Jadi awak takkan keluarkan mohor jed awak lagi.
Aren't you afraid
Tidakkah awak takut
people will say you're using your power to bully others?
orang akan kata awak guna kuasa awak untuk buli orang lain?
Madam.
Puan.
Political tactics are for dealing with usurpers.
Taktik politik adalah untuk berurusan dengan perampas kuasa.
Knives are for dealing with bandits.
Pisau adalah untuk berurusan dengan penyamun.
In business, harmony comes first.
Dalam perniagaan, keharmonian diutamakan.
My grandmother always says
Nenek saya selalu berkata
that whatever method you use,
bahawa apa jua kaedah yang anda gunakan,
adapting to circumstances is the key to victory.
menyesuaikan diri dengan keadaan adalah kunci kemenangan.
The Duke's household chose to rely on power first,
Isi rumah Duke memilih untuk bergantung pada kuasa terlebih dahulu,
so I had no choice but to follow suit.
jadi saya tiada pilihan selain mengikut jejak langkahnya.
For any offense I've caused,
Atas sebarang kesalahan yang telah saya lakukan,
please don't take it to heart.
tolong jangan ambil hati.
Old Madam Rong,
Puan Tua Rong,
or rather, your grandmother,
atau lebih tepat lagi, nenekmu,
I am indeed most curious to know
Saya memang paling ingin tahu
what manner of woman she is.
wanita macam apa dia.
How could she raise
Bagaimana dia boleh membesarkan
such an unruly granddaughter as you?
cucu perempuan yang nakal macam kau ni?
If you were born in the Chang family,
Jika anda dilahirkan dalam keluarga Chang,
and dared to contradict your elders,
dan berani membantah orang tua-tuamu,
they would pull out your teeth,
mereka akan mencabut gigi anda,
so that you would be too ashamed to speak again.
sehingga engkau akan terlalu malu untuk bercakap lagi.
Well,
Baiklah,
I'm also proud to be born in the Rong family.
Saya juga berbangga kerana dilahirkan dalam keluarga Rong.
In our family,
Dalam keluarga kami,
daughters who are meek and fearful
anak-anak perempuan yang lemah lembut dan takut
would have been beaten harshly by Grandmother.
akan dipukul dengan teruk oleh Nenek.
Madam Chang, you should rest well,
Puan Chang, awak patut berehat dengan lena,
lest I speak out of turn again
supaya aku tidak bercakap di luar jangkaan lagi
and anger you further.
dan membuat anda lebih marah.
That would be my fault.
Itu salah saya.
Mother, Miss Rong is right.
Ibu, Cik Rong betul.
You should lie down for a while.
Awak patut baring sebentar.
I haven't finished asking my questions.
Saya belum habis bertanya soalan saya.
Madam Chang, what exactly do you want to ask?
Puan Chang, apa sebenarnya yang ingin ditanya?
Has your grandmother
Adakah nenek anda
really never married?
betul tak pernah kahwin?
She never married,
Dia tidak pernah berkahwin,
nor was she ever married off.
dia juga tidak pernah dinikahkan.
By your logic,
Mengikut logik anda,
I have three grandfathers.
Saya mempunyai tiga orang datuk.
Miss Rong.
Cik Rong.
Don't ever say
Jangan sesekali berkata
such shocking words in front of Madam Chang.
kata-kata yang mengejutkan di hadapan Puan Chang.
Let her speak.
Biar dia bercakap.
Divorces happen all the time.
Perceraian berlaku sepanjang masa.
But it's not something to be proud of.
Tapi ia bukanlah sesuatu yang boleh dibanggakan.
This is the first time
Ini adalah kali pertama
I've heard someone speak so boldly about it.
Saya pernah mendengar seseorang bercakap dengan begitu berani mengenainya.
With the wealth and status of our Rong family,
Dengan kekayaan dan status keluarga Rong kami,
if Grandmother were truly
jika Nenek benar-benar
after young and handsome men,
selepas lelaki muda dan kacak,
it would be easy for her to have a few.
mudah baginya untuk mempunyai beberapa biji.
But she said that
Tetapi dia berkata bahawa
what matters is mutual affection
yang penting adalah kasih sayang antara satu sama lain
and a harmonious marriage.
dan perkahwinan yang harmoni.
Even if you asked her to find another,
Walaupun kau suruh dia cari yang lain,
she would find it too troublesome.
dia akan mendapati ia terlalu menyusahkan.
Unfortunately, fate is unpredictable,
Malangnya, takdir tidak dapat diramalkan,
always leading her to the wrong people
selalu membawanya kepada orang yang salah
and denying her happiness.
dan menafikan kebahagiaannya.
So she had no choice but to turn back
Jadi dia tidak mempunyai pilihan selain berpatah balik
and find another suitable match.
dan cari jodoh lain yang sesuai.
In a lifetime,
Dalam seumur hidup,
to meet even one true lover
untuk bertemu walaupun seorang kekasih sejati
is fortune enough.
cukuplah rezeki.
For those who indulge in pleasures
Bagi mereka yang menikmati keseronokan
and passions,
dan nafsu,
having ten lovers is no excess.
mempunyai sepuluh kekasih bukanlah sesuatu yang berlebihan.
Spring brings warmth and flowers bloom.
Musim bunga membawa kehangatan dan bunga mekar.
Winter comes and the rivers freeze.
Musim sejuk tiba dan sungai-sungai membeku.
Reunions and partings are inevitable.
Pertemuan semula dan perpisahan tidak dapat dielakkan.
It's best to let things take their course.
Lebih baik biarkan perkara berjalan seperti sedia kala.
Madam, I'll take my leave now.
Puan, saya akan bercuti sekarang.
Wan.
Van.
Did you hear that?
Awak dengar tak tu?
I never imagined there could be
Saya tidak pernah terbayangkan mungkin ada
such a woman in this world.
wanita seperti itu di dunia ini.
The way she just spoke to me
Cara dia bercakap dengan saya baru sahaja
was so different.
sangat berbeza.
You all saw what just happened.
Korang semua nampak apa yang baru berlaku.
Living to this day,
Hidup sehingga ke hari ini,
I have to endure a little girl
Aku terpaksa menanggung seorang gadis kecil
pitying me.
mengasihani saya.
How ridiculous.
Betapa mengarutnya.
Mother.
Ibu.
Miss Rong is broad-minded.
Cik Rong berfikiran luas.
Though she doesn't always follow proper etiquette,
Walaupun dia tidak selalu mengikuti etika yang betul,
she is a kind-hearted person.
dia seorang yang baik hati.
She's standing up for you
Dia berdiri untukmu
and won't spread this matter around.
dan tidak akan menyebarkan perkara ini.
Everyone was once young,
Semua orang pernah muda,
charming, and fair.
menawan, dan adil.
Yet my parents reproached me
Namun ibu bapa saya menegur saya
for being too alluring and seductive.
kerana terlalu memikat dan menggoda.
So they shaved off my eyebrows
Jadi mereka mencukur kening saya
and bound my feet,
dan mengikat kakiku,
teaching me to be proper, obedient,
mengajarku untuk menjadi orang yang baik, taat,
and cautious in speech and behavior.
dan berhati-hati dalam pertuturan dan tingkah laku.
But when I married into the Xue family,
Tetapi apabila saya berkahwin dengan keluarga Xue,
he said that
dia berkata bahawa
in all my movements and expressions,
dalam setiap gerak dan ekspresiku,
I followed the rules too rigidly.
Saya terlalu ketat mengikut peraturan.
I could not compare to his late wife,
Aku tidak dapat menandingi arwah isterinya,
who was beautiful, cheerful
yang cantik, ceria
and skilled in all the arts, from music and chess to calligraphy and painting.
dan mahir dalam semua bidang seni, daripada muzik dan catur hinggalah kaligrafi dan lukisan.
He called me a block of stone,
Dia memanggilku bongkah batu,
a calculating mind.
minda yang mengira.
He said
Dia berkata
I did not know how to please him,
Aku tak tahu macam mana nak senangkan hati dia,
and was not romantic enough.
dan tidak cukup romantis.
So after just ten days of marriage,
Jadi selepas hanya sepuluh hari perkahwinan,
he never came to my room again.
dia tak pernah datang bilik saya lagi.
And me?
Dan saya?
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
I've managed his household,
Saya telah menguruskan rumah tangganya,
worked endlessly,
bekerja tanpa henti,
upheld his reputation,
mempertahankan reputasinya,
and brought one concubine after another for him
dan membawa seorang demi seorang gundik untuknya
over the course of twenty years.
sepanjang tempoh dua puluh tahun.
My husband...
Suami saya...
My husband
Suami saya
has been dead for twenty years.
telah meninggal dunia selama dua puluh tahun.
Madam, you must be losing your mind!
Puan, puan mesti dah hilang akal!
You can't say
Awak tak boleh cakap
things like that in front of others.
perkara seperti itu di hadapan orang lain.
What's there to hide anymore?
Apa yang perlu disembunyikan lagi?
Mother.
Ibu.
Mother, please don't continue.
Ibu, tolong jangan teruskan.
Don't let others hear it.
Jangan biarkan orang lain mendengarnya.
Well.
Baiklah.
Your life is even harder than mine.
Hidup kau lagi susah daripada hidup aku.
The Duke's household is prestigious,
Rumah tangga Duke berprestij,
wealthy and bustling.
kaya dan sibuk.
But what do I have to do with their family bonds?
Tapi apa kaitan aku dengan ikatan keluarga mereka?
I...
Saya...
I subsist on mere meals,
Aku hidup hanya dengan makan,
yet he refuses
namun dia menolak
to give me a courtyard
untuk memberi saya halaman
to live in.
untuk tinggal di dalamnya.
Why should I
Mengapa saya perlu
keep up appearances for him?
teruskan penampilan untuknya?
Why should I?
Mengapa saya perlu?
Mother, you're tired.
Ibu, ibu penat.
I'll come pay my respects again tomorrow.
Esok saya akan datang memberi penghormatan terakhir.
Wan.
Van.
Your fate
Nasib anda
is a little better than mine.
adalah sedikit lebih baik daripada saya.
At least
Sekurang-kurangnya
you have a son
awak ada anak lelaki
who can inherit the title.
yang boleh mewarisi gelaran tersebut.
Nanny.
Pengasuh.
I'm so tired.
Saya sangat letih.
Madam Chang.
Puan Chang.
[Fuping Pavilion]
[Fuping Pavilion]
-Please spare my life. Master Shuyu.
-Tolong lindungi nyawa saya. Tuan Shuyu.
Please spare my life.
Tolong ampuni nyawa saya.
Get out!
Keluar!
Get out now.
Keluar sekarang.
Yes.
Ya.
I told you to get out!
Aku suruh kau keluar!
Why are you mad at me?
Kenapa awak marah saya?
It wasn't me who made father
Bukan aku yang menjadikan ayah
punish you.
menghukum kamu.
You're clearly the one stirring up trouble.
Awak jelas sekali yang menimbulkan masalah.
If you hadn't provoked Rong Shanbao,
Jika awak tidak memprovokasi Rong Shanbao,
why would Father have punished me?
kenapa Ayah menghukum saya?
Because you're disabled,
Kerana anda kurang upaya,
stripped of
dilucutkan
your right to inherit the title,
hak anda untuk mewarisi gelaran itu,
everything bad in this house
semua benda buruk dalam rumah ni
is automatically blamed on you.
secara automatik dipersalahkan kepada anda.
Why are you mad at me?
Kenapa awak marah saya?
You should
Awak patut
blame your mother
salahkan ibu awak
for giving you a brother.
kerana telah memberikanmu seorang saudara.
Even without the title,
Walaupun tanpa gelaran itu,
I'm still the Duke's son,
Saya masih anak lelaki Duke,
the Eldest Young Master of this household.
Tuan Muda Sulung di rumah ini.
You fool.
Bodoh.
You don't know that
Awak tak tahu tu
Lu Jianglai
Lu Jianglai
has been locked in the Daiyan Tower by Father.
telah dikunci di Menara Daiyan oleh Ayah.
The longer he holds out,
Semakin lama dia bertahan,
the more danger you're in.
semakin banyak bahaya yang anda hadapi.
If Lu Jianglai agrees, that's fine.
Jika Lu Jianglai bersetuju, tidak mengapa.
But if he keeps refusing...
Tapi kalau dia terus menolak...
What happens
Apa yang berlaku
if he doesn't agree?
kalau dia tak setuju?
The emotional cannot achieve great deeds,
Emosi tidak dapat mencapai perbuatan besar,
and the compassionate cannot command armies.
dan orang yang berbelas kasihan tidak dapat memimpin tentera.
Father is ruthless and decisive,
Ayah kejam dan tegas,
strict beyond measure.
ketat melampaui batas.
He spares no one
Dia tidak mengampuni sesiapa pun
who disobeys his will.
yang tidak menuruti kehendaknya.
If Lu Jianglai refuses,
Jika Lu Jianglai enggan,
it must be out of concern for your brotherly bond.
ia mestilah kerana prihatin terhadap ikatan persaudaraan anda.
He does not wish to bear the blame
Dia tidak mahu menanggung kesalahan
for usurping your title
kerana merampas gelaran anda
while you are still alive.
semasa anda masih hidup.
But
Tetapi
can you
bolehkah awak
really live long enough?
benar-benar hidup cukup lama?
No.
Tidak.
He won't do it.
Dia takkan buat.
He won't.
Dia tidak akan.
Is that really so?
Adakah itu benar-benar begitu?
Others might not know,
Orang lain mungkin tidak tahu,
but you do.
tetapi awak buat.
Back then, it was you who reported
Ketika itu, awak yang melaporkan
the secret affair between his favorite Madam Fang,
hubungan sulit antara Madam Fang kesayangannya,
and the steward of the household.
dan pengurus rumah tangga.
Have you forgotten
Adakah awak terlupa
that how Father
bahawa bagaimana Bapa
dealt with them?
berurusan dengan mereka?
That woman
Wanita itu
was eventually
akhirnya
driven insane by fear.
menjadi gila kerana ketakutan.
Weren't you so scared that
Tidakkah awak begitu takut sehingga
you couldn't sleep for half a year?
awak tak boleh tidur selama setengah tahun?
Father then scolded you for being weak and incompetent,
Ayah kemudian memarahi kamu kerana lemah dan tidak cekap,
unable to stand the slightest bloodshed,
tidak tahan dengan sedikit pun pertumpahan darah,
nothing like his son at all.
langsung tidak seperti anaknya.
But look at this now.
Tapi lihatlah ini sekarang.
A proper son has come.
Seorang anak lelaki yang sah telah lahir.
He is talented in all matters, resolute and brave.
Dia berbakat dalam semua perkara, tegas dan berani.
I heard that
Saya dengar itu
he handled
dia mengendalikan
the affairs in Linji so well
urusan di Linji dengan begitu baik
that he earned the Emperor's favor.
bahawa dia telah mendapat perkenan Maharaja.
My dear brother,
Abangku yang dikasihi,
who is truly the Xue Shuyu?
Siapakah sebenarnya Xue Shuyu?
It's him, isn't it?
Dialah, kan?
If you don't get rid of him,
Kalau kau tak singkirkan dia,
you'll be the one who suffers.
kaulah yang akan menderita.
My dear brother.
Abangku sayang.
I feel so sorry for you.
Saya sangat kasihan pada awak.
Then
Kemudian
what should I do?
apa yang perlu saya lakukan?
This is nice.
Ini bagus.
How do I look?
Macam mana rupa saya?
Surely you're a refined gentleman,
Sesungguhnya engkau seorang lelaki budiman yang berbudi bahasa,
handsome and elegant.
kacak dan elegan.
Then will you come
Kemudian adakah anda akan datang
with me?
dengan saya?
You brothers will surely wish
Saudara-saudaramu pasti akan berharap
to talk long into the night.
untuk berbual panjang hingga ke malam.
There are things
Ada perkara
best not said before others.
lebih baik tidak diucapkan sebelum orang lain.
Yunyin has been much more obedient lately,
Yunyin telah menjadi lebih patuh kebelakangan ini,
listening to Yunxi
Mendengar Yunxi
and diligently studying tea-healing.
dan tekun mempelajari penyembuhan teh.
Next month, I plan
Bulan depan, saya merancang
to send her out with the tea team.
untuk menghantarnya keluar bersama pasukan minum teh.
Only by understanding the hard work of her elder sisters
Hanya dengan memahami kerja keras kakak-kakaknya
will she become more sensible.
adakah dia akan menjadi lebih waras.
This is all thanks to you.
Ini semua berkat awak.
I'm very grateful.
Saya sangat bersyukur.
It's all thanks to your guidance.
Semuanya berkat bimbinganmu.
I wouldn't dare take the credit.
Saya tidak berani mengambil pujian itu.
You keep telling me
Awak terus beritahu saya
that unending leniency among sisters
kelonggaran yang tidak berkesudahan antara adik-beradik perempuan
will only cause trouble
hanya akan menimbulkan masalah
and create rifts.
dan mewujudkan keretakan.
And that perfect sisterly affection
Dan kasih sayang persaudaraan yang sempurna itu
is also impossible.
juga mustahil.
Bao, thank you for reminding me.
Bao, terima kasih kerana mengingatkan saya.
I've never tied
Saya tidak pernah mengikat
a scented sachet for any man before.
satu paket wangi untuk mana-mana lelaki sebelum ini.
You're the first.
Awak yang pertama.
Wait for me tonight.
Tunggu saya malam ni.
I have something important to tell you.
Saya ada sesuatu yang penting nak beritahu awak.
Be careful.
Berhati-hati.
This piece
Karya ini
was left by Mother years ago.
telah ditinggalkan oleh Ibu bertahun-tahun yang lalu.
Unfortunately, it's only half complete.
Malangnya, ia baru separuh siap.
After Mother passed away,
Selepas Ibu meninggal dunia,
no one played it anymore.
tiada siapa yang memainkannya lagi.
I felt it a great pity
Saya merasakannya sebagai satu kasihan yang besar
and sought many people to complete the second half,
dan mencari ramai orang untuk menyiapkan separuh masa kedua,
but none could do it satisfactorily.
tetapi tiada seorang pun yang dapat melakukannya dengan memuaskan.
Eventually I decided to compose it myself.
Akhirnya saya memutuskan untuk mengarangnya sendiri.
What do you think?
Apa pendapat anda?
The piece you completed
Karya yang telah anda siapkan
is excellent.
adalah cemerlang.
The first half is full of spirit,
Separuh masa pertama penuh dengan semangat,
graceful and delicate.
anggun dan halus.
The second half is technically sound,
Separuh masa kedua agak kukuh dari segi teknikal,
but lacks the same inspiration.
tetapi kekurangan inspirasi yang sama.
My talent is limited.
Bakat saya terhad.
I failed to inherit Mother's artistic gifts.
Saya gagal mewarisi bakat seni Ibu.
What I added is but a poor extension,
Apa yang saya tambah hanyalah sambungan yang lemah,
and is likely to invite ridicule.
dan berkemungkinan akan mengundang ejekan.
She was extraordinarily talented.
Dia sangat berbakat.
At sixteen, her writings had already made her famous in the capital.
Pada usia enam belas tahun, tulisannya telah menjadikannya terkenal di ibu kota.
How many women of such talent
Berapa ramai wanita yang berbakat sedemikian
and beauty exist today?
dan kecantikan wujud pada masa kini?
I'm merely
Saya hanya
using this piece
menggunakan bahagian ini
to express my
untuk meluahkan perasaan saya
longing for her.
merinduinya.
Mother?
Ibu?
Who exactly is your real mother?
Siapakah sebenarnya ibu kandung awak?
That woman who nearly
Wanita itu yang hampir
drove your birth mother to death?
menyebabkan ibu kandung awak mati?
You've come all this way
Kau telah datang sejauh ini
and won't even take a single cup of wine.
dan tidak akan minum walau secawan wain pun.
What kind of sense does that make?
Apa maksudnya?
Drink this one,
Minum yang ini,
and I'll pour you another.
dan saya akan menuangkan satu lagi untuk anda.
Xun.
Teruk.
Come.
Datang.
Come over here.
Datang ke sini.
Come to me.
Datanglah kepadaku.
Your father is looking for you.
Ayah awak sedang mencari awak.
Just go.
Pergi sahaja.
Xun, come here.
Xun, mari sini.
This is your Uncle Jianglai.
Ini Pak Cik Jianglai awak.
Greet him.
Salam kepadanya.
Are you Xun?
Awak Xun ke?
Xun, say hello.
Xun, ucapkan salam.
Call him Uncle Jianglai.
Panggil dia Uncle Jianglai.
It's his first time meeting you,
Ini kali pertama dia bertemu denganmu,
so he's a little shy.
jadi dia agak malu.
Please don't mind, Jianglai.
Tolong jangan kisah, Jianglai.
It's fine.
Tidak mengapa.
Xun.
Teruk.
Here.
Di sini.
Take this and go play.
Ambil ini dan pergi bermain.
Go.
Pergi.
At such a young age,
Pada usia yang begitu muda,
Xun dares to embarrass his father in public.
Xun berani memalukan bapanya di khalayak ramai.
You've raised such a
Anda telah membesarkan sedemikian
disobedient son.
anak yang tidak taat.
As his mother, you are to blame.
Sebagai ibunya, awak yang patut dipersalahkan.
Hurry and offer Jianglai a cup
Cepat dan tawarkan Jianglai secawan
to apologize.
untuk memohon maaf.
What are you all standing there for?
Apa yang kamu semua berdiri di sana?
Keep singing! Keep dancing!
Teruskan menyanyi! Teruskan menari!
Other wives serve their husbands
Isteri-isteri lain berkhidmat untuk suami mereka
like subjects serving their lord,
seperti rakyat yang melayani tuan mereka,
respectful and obedient in everything.
hormat dan patuh dalam segala hal.
But you?
Tapi awak?
When I'm enjoying family time with my brother,
Apabila saya menikmati masa keluarga bersama abang saya,
you sulk, and deliberately
awak merajuk, dan sengaja
try to ruin my mood!
cuba rosakkan mood aku!
You've taught Xun to disrespect his elders,
Awak telah mengajar Xun untuk tidak menghormati orang yang lebih tua,
and turned him into a timid, weak boy.
dan mengubahnya menjadi seorang budak lelaki yang pemalu dan lemah.
Are you deaf?
Awak pekak ke?
If Jianglai won't drink,
Jika Jianglai tidak mahu minum,
then just persuade him to!
lepas tu pujuk sahaja dia!
Shuyu.
Shuyu.
In front of others,
Di hadapan orang lain,
you should show respect to Huiqing.
awak patut menunjukkan rasa hormat kepada Huiqing.
How could you order her
Bagaimana awak boleh pesan dia
to offer drinks in front of all these dancers?
untuk menawarkan minuman di hadapan semua penari ini?
That's not proper.
Itu tidak wajar.
Huiqing, just forget about it.
Huiqing, lupakan sahaja.
No way!
Tak mungkin!
Father always praises you for being virtuous,
Ayah sentiasa memujimu kerana berbudi pekerti,
yet I can't even get you
namun aku tak dapat dapatkan kau pun
to offer a single cup of wine.
untuk menawarkan secawan wain.
What kind of virtuous woman are you?
Wanita yang soleh macam apakah kamu ini?
I'm not a virtuous woman,
Aku bukanlah wanita yang solehah,
and you're not a virtuous man either.
dan awak juga bukan orang yang berbudi pekerti.
Perhaps I committed
Mungkin saya telah melakukan
too many sins in my past life
terlalu banyak dosa dalam hidupku yang lalu
to be condemned
untuk dikutuk
to marry into your miserable family!
untuk berkahwin dengan keluargamu yang sengsara!
What did you say?
Apa yang awak cakap tadi?
Shuyu, what are you doing?
Shuyu, apa yang kau buat ni?
Everyone, leave.
Semua orang, pergi.
Whoever dares to leak this matter
Sesiapa yang berani membocorkan perkara ini
or gossip about it privately,
atau bergosip mengenainya secara tertutup,
if even a word
walaupun sepatah perkataan
reaches me,
sampai kepadaku,
I will show no mercy.
Aku tidak akan menunjukkan belas kasihan.
Yes.
Ya.
Jianglai, you're quite impressive,
Jianglai, awak memang mengagumkan,
giving orders in my courtyard now.
memberi arahan di halaman rumah saya sekarang.
Shuyu.
Shuyu.
You're truly drunk.
Awak betul-betul mabuk.
Right.
Betul.
I've had too much to drink
Saya sudah terlalu banyak minum
and misspoke.
dan salah cakap.
Jianglai, don't take offense.
Jianglai, jangan tersinggung.
I've just recently come to the household.
Saya baru sahaja datang ke rumah itu.
But Huiqing comes from a noble family
Tetapi Huiqing berasal dari keluarga bangsawan
and is gentle and virtuous.
dan lemah lembut serta berbudi pekerti.
She attends to you personally
Dia menjaga anda secara peribadi
with utmost care.
dengan penuh teliti.
Everyone here respects her.
Semua orang di sini menghormatinya.
No matter how displeased you are,
Walau betapa tidak puasnya hatimu,
you shouldn't embarrass her
awak tak patut malukan dia
in front of others.
di hadapan orang lain.